# 2.7 Método de Computação

_Navegacao: [README geral](../README.md) | [Indice de docs](README.md) | [Anterior: 2.6 Normalizacao](02.6_normalizacao.md) | [Proximo: 3. Resultados do calculo](03_resultados_do_calculo.md)_

## 2.7.1 Constante de Propagação

A Equação (6) produz $4N$ equações lineares homogêneas simultâneas para os coeficientes $a_n$, $b_n$, $c_n$ e $d_n$ no caso dos modos ímpares, e $4N - 2$ equações para os modos pares, utilizando os pontos de ajuste descritos anteriormente. Essas equações podem ser combinadas em uma única equação matricial:

$[Q][T] = 0$

**Equação (18).**

onde

$$Q = \begin{bmatrix}
E^{L,A} & 0 & -E^{L,C} & 0 \\
0 & H^{L,B} & 0 & -H^{L,D} \\
E^{T,A} & E^{T,B} & -E^{T,C} & -E^{T,D} \\
H^{T,A} & H^{T,B} & -H^{T,C} & -H^{T,D}
 \end{bmatrix}$$

E a matriz coluna é dada por

$[T] = \begin{bmatrix}
A \\
B \\
C \\
D
\end{bmatrix}$

Todas as quantidades nas matrizes $[Q]$ e $[T]$ são elas próprias matrizes, conforme definido pelas Equações (1), (6) e (7).

Para que exista uma solução não trivial da Equação (18), é necessário que:

$\mathrm{Det}[Q] = 0$

**Equação (19).**

A constante de propagação normalizada, $\mathcal{P}^2$, foi obtida substituindo-se valores de teste na Equação (19). Primeiro, valores de $\mathcal{P}^2$ uniformemente distribuídos no intervalo $(0,1)$ foram usados para localizar aproximadamente as raízes. Em seguida, utilizou-se o método de Newton para encontrar as raízes com a precisão desejada. Em geral, uma aproximação de Newton foi usada para determinar $\mathcal{P}^2$ nas curvas de propagação, e cerca de dez aproximações de Newton quando $\mathcal{P}^2$ era usado no cálculo de gráficos de campo.

Tanto o método simples de triangularização quanto o mais complexo método de condensação pivotal de Gauss foram usados para avaliar o determinante; o primeiro foi empregado em quase todos os casos, e o segundo em alguns poucos casos nos quais erros de arredondamento se tornavam aparentes porque o valor do determinante não era uma função suave de $\mathcal{P}^2$. Em todos os casos foi usada aritmética de dupla precisão. Para cinco harmônicos espaciais, cerca de $0{,}1$ segundo de tempo de computação em um IBM 360/65 era necessário para cada valor de $\mathcal{P}^2$ a fim de avaliar o determinante usando o método de triangularização.

Devido à larga faixa dinâmica dos coeficientes, foi necessário adotar medidas para evitar subfluxo e sobrefluxo no computador e também para reduzir os efeitos do arredondamento. Multiplicar uma linha ou uma coluna da matriz por uma constante finita é equivalente a multiplicar o determinante por essa constante. Assim, qualquer linha ou coluna do determinante pode ser multiplicada por uma função positiva sem deslocar suas raízes.

Pode-se derivar uma teoria detalhada fornecendo as “melhores funções”. Entretanto, como foi utilizado um método de “força bruta”, o método mais sofisticado, que não foi empregado porque exigiria aumento substancial da complexidade da lógica do programa, não é discutido. Verificou-se que multiplicar os termos com funções de Bessel por $h^2 d/\lvert J_n(hb)\rvert$ e os termos com funções de Bessel modificadas por $p^2 d/K_n(pb)$, onde $d$ é a média das dimensões do guia de onda, mantinha a variação dos termos “sob controle”. Uma simplificação adicional foi feita tomando $Z_0 = 1$, o que não desloca os zeros do determinante porque, se as linhas de $H_t$ forem multiplicadas por $Z_0$, então, se $Z_0$ aparecer em uma coluna, ele aparecerá de maneira semelhante em cada elemento dessa coluna.

## 2.7.2 Configurações Modais

Os campos elétrico e magnético foram calculados para casos representativos a partir da Equação (3). Para determinar os coeficientes $a_n$, $b_n$, $c_n$ e $d_n$, primeiro encontrou-se $k_z$ por meio da Equação (19). Seu valor foi então substituído na Equação (18). Fixando-se um dos elementos da matriz coluna $T$ igual à unidade, todos os demais elementos puderam ser determinados por técnicas matriciais usuais.

Várias abordagens foram usadas para obter informações que pudessem ser empregadas na derivação dos padrões de campo. Entre elas estavam o cálculo das componentes de campo ao longo de cortes radiais da seção transversal do guia, a geração computacional de isóclinas que forneciam a direção do campo elétrico e a geração computacional de figuras modais.

As isóclinas e as figuras foram desenhadas com o uso de um plotter de tubo de raios catódicos Stromberg Carlson SC-4020 simulado, capaz de gerar pontos e linhas em uma malha de $1024 \times 1024$ (Foi usado um plotter SC-4060 para simular o plotter SC-4020, aproveitando programas já existentes). Um único quadrante foi usado para as isóclinas e para a figura de intensidade, pois os resultados para todos os quadrantes são idênticos, exceto pela orientação. Em geral, as dimensões foram escaladas de modo que a maior dimensão do núcleo retangular do guia de onda ocupasse $80\%$ da largura exibida. Todas as figuras foram plotadas nos pontos $(20m, 20n)$, em que $m$ e $n$ assumem todos os valores inteiros de $0$ a $49$.

Os desenhos de isóclinas foram produzidos traçando-se uma linha em cada ponto da malha de coordenadas, paralela ao campo elétrico naquele ponto, sendo todas as linhas de mesmo comprimento. Esses desenhos foram usados como ferramentas de trabalho para derivar os desenhos de linhas de campo apresentados na Seção III.

Para desenhar figuras dos padrões modais, a densidade de potência foi calculada em cada um dos pontos a serem plotados. A raiz quadrada da densidade de potência foi então normalizada pela raiz quadrada da densidade de potência de pico e quantizada em $21$ níveis. Em torno de cada ponto da figura, era então plotada uma porção da figura mostrada na Fig. 3, começando em $1$ e indo até o ponto correspondente ao nível quantizado apropriado, exceto nos pontos em que a potência quantizada era zero, caso em que nada era plotado. Como o tamanho do ponto do tubo de raios catódicos é aproximadamente igual ao espaçamento entre linhas da figura, as figuras plotadas ficam preenchidas. Portanto, a luz transmitida por essas figuras é aproximadamente igual à densidade de potência que se deseja representar. Para pequena diferença de índice, como a densidade de potência é proporcional ao quadrado do campo elétrico transversal, a faixa dinâmica das figuras, em termos do campo elétrico, é $400$.

Partindo das figuras de um único quadrante, figuras completas foram geradas fazendo-se exposições quádruplas do microfilme. Em geral, eram necessários cerca de $30$ a $60$ segundos de tempo de computação no IBM 360/65 para cada figura.

_Continua em: [3. Resultados do calculo](03_resultados_do_calculo.md) | [Indice de docs](README.md)_
